### Проектная документация. Техническое задание

**Типичные ошибки**

### Типичные ошибки в ТЗ

* Сделать удобно -- не требование  
* Быстро грузиться -- не метрика  
* Чем меньше на себя берете -- тем лучше
* Чем конкретнее задача -- тем меньше пространства для раздувания  

### Типы ошибок, которые я пока заметил

* Фактические ошибки (просто неправда)
* Лишняя работа (зачем добавлять, если не просили)
* Точность (излишняя или недостаточная)

### Уточнения от заказчика (на 25.09)

* Кассовая система и оператор: Эвотор, без надстроек
* Разносить кофе будет бариста
* Оплата: "Статичный QR СБП от Сбера"

### Практика. ТЗ для кофе-бота (из темы 3)

Телеграм-бот для местной кофейни. Должен генерировать поток клиентов в не-пиковые часы.

* в боте есть меню
* можно выбрать несколько позиций
* производится оплата (далее цитата) "по qr коду"😕
* пользователю отдается сигнализация об успешной оплате
* предоставляется выбор формата получения заказа: "заберу сам", "доставка до офиса". В случае доставки пользователю необходимо подробно описать точку доставки заказа

### Практика. ТЗ для кофе-бота (из темы 3)

Бонус: что заказчик хочет докуртить в будущем

* нейронку для общения с пользователем в целях хи-хи-ха-ха и создания псевдо-уникального продукта
* NFT-стикеры в TG для фиксации за пользователем уникальных позиций в меню

### Практика. ТЗ для кофе-бота (из темы 3)

Задание:

1. Составить ТЗ, используя предложенную структуру **или её части**:

    1. Введение  
    2. Цели и задачи  
    3. Требования к функционалу  
    4. Требования к интерфейсу  
    5. Нефункциональные требования  
    6. Интеграции и окружение  
    7. Ограничения и допущения  
    8. Критерии приёмки  
    9. Приложения

2. Оформить ТЗ в .md и загрузить в свой github.

3. (Опционально) До конца 22.09 прислать мне на почту с темой "ТЗ для кофе-бота", если есть желание участвовать.

### Практика. ТЗ для кофе-бота (из темы 3)

Критерии оценки:

* Содержание ТЗ (полнота, корректность) (0-8 баллов)
* Оформление (MD), грамматика, пунктуация (0-2 балла)
* Описание реализации нейронки и NFT (0-5 бонусных баллов)
* Вас взяли на проект за ваше ТЗ (10 бонусных баллов)

### Материалы с лекции (из темы 3)

https://github.com/meleshkoas/docfunsru/tree/main/slides/3